chào mừng quý vị và
các bạn đã quay trở
lại, hôm nay chúng ta
sẽ cùng nhau ở đào
sâu vào mấy cái khái
niệm về không gian toán
học bắt đầu từ những
thứ có vẻ đơn giản
thôi rồi đi dẫn đến
phức tạp hơn, chúng ta
sẽ dựa trên một số
ghi chú và tài liệu
về các không gian toán
học cơ bản, mục tiêu
là xem các khái niệm
này nó liên kết với
nhau thế nào giống như
làm mấy việc nhà vậy
thì bắt đầu với một
cái ví dụ rất đơn
giản Nga trên bản đồ
có cái bút Này quyển
sách cục gôm, Nếu chỉ
kể tên chúng ra thôi
thì nó là gì nhỉ,
À đó là một ví
dụ rất hay về các
tập hợp nó chỉ đơn
giản là một bộ sưu
tập thôi gồm các phần
tử rời rạc bút sách
gồm chung cư nằm ở
đó không có mối liên
hệ gì đặc biệt được
định nghĩa cả, chỉ là
liệt kê ra thôi, đúng
thế nhưng mà thử nghĩ
xem nếu chúng ta bắt
đầu xem xét là chúng
tương tác với nhau như
thế nào, Ví dụ bút
thì có thể dùng để
viết lên sách này rồi
gom thì lại có thể
tẩy
Sách đi khi mình thêm
vào những cái quy tắc
những cái khả năng tương
tác như vậy thì chúng
không còn rời rạc nữa,
nó bắt đầu tạo thành
một cái hệ thống có
cấu trúc hơn ra là
vậy, tức là không là
một danh sách đồ vật,
mà là một cái sân
chơi với những luật chơi
riêng chính xác, đó là
bước đầu tiên để mình
đi từ một tập hợp
đơn thuần sang cái gọi
là không gian khi mà
có những cái luật chơi
ở những cơ bản như
vậy có phải đó là
lúc mình nói đến không
gian vectơ không nghe nó
giống như một cái khung
một cái sườn cơ bản
đấy nhỉ, Nó quy định
cách các thứ, trong đó
kết hợp với nhau như
là Cộng lại hai lần
thì độ lớn nó Định
nghĩa những quy tắc rất
cơ bản về việc làm
sao các đối tượng tức
là các vectơ có thể
cộng với nhau hoặc là
x 1 con số gọi
là * vô hướng nó
khá giống với các bình
+ mũi tên chỉ lực
2 vận tốc trong Vật
Lý hay là trong hình
học phẳng, đó là cái
nền tảng một cái khung
xương nghe thì cơ bản
đấy nhưng mà có vẻ
hơi hơi chơi trụy.
Ý tôi là trong thực
tế, mình hay quan tâm
đến chuyện giải ngắn kích
thước hoặc là góc giữa
các hướng nữa chứ làm
sao để đưa mấy cái
đó vào cái khung này
à, câu hỏi rất hay,
đó chính là lúc bắt
đầu thêm ra thêm thịt
và cái khung xương vectơ
bước đầu tiên ý thường
là mình thêm khái niệm
về độ lớn hay là
chiều dài Bình đưa vào
một công cụ gọi là
chuẩn ký hiệu là hai
kế hoạch đứng nó cho
phép mình đâu C một
vectơ nữa to cỡ nào
đó độ lớn Đúng vậy
Và cái không gian mà
có thêm cái chuẩn này
thì gọi là không gian
định chuẩn có độ dày
Rồi từ đó tiện thật
nhưng mà thấy con khóc
thì sao ví dụ làm
sao biết hai cái hướng
nó có vuông góc với
nhau hay không tuyệt vời
đấy chính là cái lớp
giải thích tiếp Thiều mình
giới thiệu một công cụ
mạnh, hơn nữa nó gọi
là tích vô hướng kí
hiệu là dấu ngoặc nhọn
u về các phép toán
này không chỉ giúp xác
định độ dài đầu mà
nó còn cho phép mình
tính được cả góc giữa
hai vectơ bất kì.
Tính được trả góp luôn
à từ và từ đó
cái khái niệm quan trọng
như là trực giao tức
là vuông góc nó xuất
hiện một cách rất tự
nhiên, không gian và được
trang bị các tích vô
hướng này thì gọi là
khu di tích vô hướng,
Vậy là từ một đống
đồ vật rời rạc Thành
tập hợp này rồi mình
xây khung xương là không
gian vectơ sau mình lắp
thêm thước đo độ dài
là cây chuẩn độ góc
là kỳ tích vô hướng
đúng trình tự là như
vậy, có vẻ là mình
đã có một không gian
khá là xịn xò đầy
đủ công cụ rồi đến
nhỉ, Thế có cái loại
không gian nào mà Nó
kiểu như là trùm cuối
kết hợp hết mấy cái
này lại và đặc biệt
hữu dụng cho mấy thuộc
tính phức tạp không, Có
chứ đó chính là không
gian hilbert một cái tên
cực kỳ quan trọng trong
Toán học và vật lý
hiện đại đặc là trong
cơ học lượng tử, chẳng
hạn không gian hilbert về
bản chất nhá, Nó là
một không gian tích vô
hướng, tức là nó có
cả độ dài có cả
gốc nhưng nó có thêm
một cái tính chất cực
kỳ quan trọng nữa.
đó là nó đầy đủ
đầy đủ nghe hơi chiều
tượng nghỉ, nó không có
nghĩa là nó có tất
cả mọi thứ bên trong
đấy chứ cái ý nghĩa
thực sự của đầy đủ
là gì và tại sao
nó lại quan trọng đến
không gian đó nó không
có lỗ hổng thử tưởng
tượng mình đang đi trên
một đường thẳng nhé, Nếu
đường thẳng đó đầy đủ
thì mọi dãy các điểm
mà cứ tiến sát lại
gần nhau ấy thì chắc
chắn nó sẽ hội tụ
về điểm nào đó mà
điểm đó vẫn nằm trên
đường thẳng, nó không bị
rơi vào một cái khoảng
trống nào hết, tức là
không có chỗ nào bị
thiếu, nhưng cũng vậy nghe
thì có vẻ đơn giản
nhưng cái tính chất này
lại cực kỳ quan trọng,
nó đảm bảo rằng các
quá trình lấy giới hạn
mà cái này là nền
tảng của giải tích và
rất nhiều phép tính trong
vật lý, nó luôn cho
ra kết quả hợp lệ
kết quả đó phải nằm
bên trong cái không gian
mình đang xét, Nếu không
gian mà lỗ hổng thì
mấy phép tính giới hạn
có thể dẫn đến kết
quả vô nghĩa lắm vào
Thế thì rõ rồi Như
vậy cái sự đầy đủ
này nó giống như là
một cái bảo hiểm đấy
nhỉ, một sự đảm bảo
về tính chất
Giúp các nhà khoa học
Yên tâm mà làm mấy
cái tính toán phức tạp,
đặc biệt là trong Mấy
lĩnh vực như cơ học
lượng tử hay là xử
lý tín hiệu nơi mà
đối tượng nghiên cứu thường
rất trừu tượng, có khi
là vô hạn chiều chính
xác máy tính đầy đủ
của không gian hilbert là
cái nền tảng toán học
vững chắc cho sự chính
xác và đáng tin cậy
của rất nhiều lý thuyết
khoa học hiện đại, nó
không chỉ là một chi
tiết kỹ thuật đầu mà
nó là một yêu cầu
thiết yếu để cái mô
hình toán học nó hoạt
động đúng đắn, Vậy là
chúng ta đã đi một
hành trình khá là hay
ho đấy chứ từ việc
chỉ nhóm mấy đồ vật
đơn giản thì tập hợp
này rồi thêm quy tắc
tương tác để không gian
vectơ cái khung xương rồi
bổ sung công cụ đo
độ dài đo góc là
lớp da thịt trắng với
tích vô hướng và cuối
cùng là đến được cái
không gian hiệu bớt vừa
mạnh mẽ vừa hồng và
có một điều quan trọng
cần nhớ là những cái
không gian này không phải
chỉ tồn tại trên giấy
tờ trong lý thuyết suốt
đời nhé, chúng Thực sự
là cái ngôn ngữ thiết
yếu mà các nhà khoa
học kỹ sư dùng hàng
ngày điểm.
Phân tích để giải quyết
các vấn đề trong thế
giới thực từ quỹ đạo
hình tinh cho đến thuật
toán nén ảnh trên điện
thoại hay là mô hình
tài chính phức tạp để
làm tôi để ra một
cái suy nghĩ cuối cùng
liệu rằng nếu mình thử
áp cao phải vào xem
xét những hệ thống quen
thuộc trong tay mình thì
sao nhỉ, ví dụ như
là mạng lưới quan hệ
xã hội này hay là
sự tương tác cho một
hệ sinh thái, thậm chí
là cách gợi ý tưởng
đó Lan chuyển vào kết
nối với nhau, nếu mình
chúng dưới dạng các tập
hợp phần tử rồi, các
quy tắc tương tác và
các loại không gian có
cấu trúc khác nhau thì
liệu có khám phá ra
được điều gì mới mẻ
sâu sắc không nghỉ, Đó
là một câu hỏi rất
hay để sinh nách biết
đâu lại mở ra những
góc nhìn.